<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Diferencias Individuales</title>
  <link href="styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>Tema 2. Desarrollo histórico del estudio de las diferencias individuales II:         Periodo clásico, crisis y resurgimiento de la psicología de las diferencias individuales</h1>
<h2>Introducción</h2>
<nav>pág. 54</nav>
<p>El estudio de las Diferencias Individuales surge como planteamiento alternativo al <strong>enfoque generalista</strong> de la Psicología, centrado en la <strong>definición y análisis funcional de la conducta  referido al hombre general o promedio</strong>. La existencia de diferencias notables y la posibilidad de detectar fuentes de variación estables y relevantes le confieren una entidad disciplinar propia.</p>
<p>Su <strong>consolidación</strong> tiene lugar en la <strong>primera mitad del S. XX</strong>, dando lugar a desarrollos con características claras, vinculadas a los desarrollos metodológicos derivados de la aplicación del paradigma correlacional y al análisis descriptivo y taxonómico de las diferencias individuales. Estas peculiaridades impregnaron su evolución como disciplina científica otorgándole unos atributos, que además de caracterizarla, también la encorsetaron conceptual y científicamente.</p>
<p><strong>A partir de los 60</strong> esta disciplina sufre <strong>durante dos décadas</strong> una <strong>crisis</strong> (intra y extradisciplinar) que hace que se replanteen sus objetivos y métodos para superar las críticas recibidas. Esta disciplina ha estado <strong>involucrada con una realidad social e histórica</strong>.</p>
<p>En las <strong>últimas décadas se ha revitalizado</strong>, y debido al interés por describir los aspectos psicológicos que diferencian a las personas, se ha dado <strong>paso a una pretensión explicativa</strong>, de cómo se producen las diferencias; aunque <strong>aún no se ha hallado un modelo eficaz que integre los datos</strong> de los distintos campos que confluyen en la explicación de la variabilidad conductual. Actualmente, existen muchos modelos teóricos cuyo objetivo es convertir en unidad la multiplicidad, para tener un conocimiento completo de la diversidad psicológica. Hoy en día la amplitud y actualidad de las temáticas a las que se aplica el informe diferencial justifican el interés de sus contenidos en la formación de futuros psicólogos.</p>
<p><strong>Psicología Diferencial</strong>: ciencia interdisciplinar que estudia la variabilidad psicológica del ser humano. En ella confluyen ciencias cómo la genética, antropología, sociología o psicometría.</p>
<h2>Contenidos específicos del tema</h2>
<h3>Periodo clásico de la psicología diferencial</h3>
<nav>pág. 56</nav>
<p>Durante el periodo clásico, la psicología diferencial se consolida como disciplina científica, con objetivos distinguibles de otras áreas de la psicología.</p>
<p>No es fácil sintetizar lo ocurrido tras su consolidación como ciencia, debido al cúmulo de datos e investigaciones existentes en áreas muy diversas.</p>
<h4>Cuestiones metodológicas</h4>
<h5>Análisis de respuestas y desarrollo del paradigma R-R</h5>
<nav>pág. 57</nav>
<p>En sus inicios, el estudio de las diferencias individuales estuvo vinculado al <strong>estudio</strong> del comportamiento <strong>en función de sus ejecuciones, productos, o manifestaciones externas</strong> y no tanto así de sus procesos, es decir, se constituyó en una “<em>psicología de los resultados</em>”. EL interés por los resultados fue consecuencia de las <strong>necesidades sociales</strong> relativas a la <strong>demanda de procedimientos de selección</strong>, detección, orientación, etc., de los individuos con respecto a su rendimiento en áreas psicológicas relevantes.</p>
<p>El paradigma experimental, E-R, no abordaba el objeto de estudio de la Psicología diferencial, por lo que hubo que desarrollar un paradigma distinto basado en el análisis de la relación entre respuestas, o paradigma correlacional (R-R). En consecuencia, la Psicología se bifurcó en dos vías:</p>
<ul>
<li>Paradigma <strong>Experimental</strong> (<strong>E-R</strong>).
<ul>
<li>Característico de una <strong>Psicología General</strong> de corte <strong>experimental</strong>, regido por la estimación de relaciones funcionales entre <strong>Estímulo y Respuesta</strong> (E-R).</li>
<li>Analiza en qué medida las variaciones producidas en el contexto, en situaciones de <strong>laboratorio</strong>, provocan cambios en las respuestas de los individuos. Es decir, su interés son los cambios o <strong>variabilidad general</strong> en las respuestas <strong>ante estímulos</strong> o condiciones estimulares distintos.</li>
<li><strong>Objetivo</strong>:  <strong>explicación causal</strong> de los fenómenos.</li>
<li>Ejemplo: estudio del efecto que tienen las condiciones ambientales en el aprendizaje de respuestas.</li>
</ul>
</li>
<li>Paradigma <strong>Correlacional</strong> (<strong>R-R</strong>)
<ul>
<li>Característico de la <strong>Psicología Diferencial Clásica</strong>, regido por el análisis descriptivo de las diferencias individuales en las respuestas ante una situación, en contextos naturales, así como por las relaciones existentes entre las respuestas observadas (R-R).</li>
<li>La preocupación por la estabilidad del rango relativo de un sujeto, en comparación con un grupo, en una o varias dimensiones de respuesta, se vincula al estudio de diferencias individuales a partir de una <strong>metodología correlacional</strong>, así como al ámbito de las aplicaciones de la psicología.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Ambos paradigmas se desarrollaron en el S. XX, ignorándose y no entrando en discusiones interparadigmáticas (puede que debido a que sus características y ámbitos de aplicación no conducen a alternativas incompatibles o excluyentes, al trabajar con niveles de conocimiento y áreas de intereses distintos).</p>
<p>El paradigma R-R no ha experimentado crisis reales, solo polémicas internas y debates que han ayudado a revitalizar sus estudios y aplicaciones. Esta estabilidad puede deberse a que los desarrollos diferencialistas clásicos han estado más próximos a sus desarrollos metodológicos (carácter descriptivo), que a constituirse como modelos teóricos de carácter explicativo que dieran cuenta de la realidad del objeto de estudio (suele ser más polémico).</p>
<nav>pág. 58</nav>
<p>El estudio de las diferencias individuales en el seno de la Psicología Diferencial Clásica, se limitó, en buena parte, a la búsqueda de relaciones de interdependencia o concomitancia entre las variables analizadas, alejándola de la posibilidad de experimentación y del establecimiento de relaciones causales.</p>
<h5>“Censo psicológico” y principios cuantificables</h5>
<p>Decir que alguien es más inteligente que la media, es compararlo con un grupo de sujetos, o con el ser humano en general. Si queremos hacer afirmaciones de este tipo  más rigurosas y científicas, necesitamos datos de cómo se distribuyen las variables consideradas en la población.</p>
<p>El <strong>análisis de la distribución de las características psicológicas en la población</strong> forma parte del acercamiento al análisis de la variabilidad interindividual y está asociado a lo que <strong>Danzinger</strong> (1990) denominó “<em>Censo Psicológico</em>” (permite establecer la distribución de cualquier característica psicológica en la población).</p>
<p>Investigar  una característica psicológica dada implica “censar” esa característica en una muestra representativa de la población estudiada y ver cómo se distribuye. El estudio de las diferencias individuales viene dado por la <strong>referencia del individuo a su población de pertenencia</strong> presentando un <strong>carácter normativo</strong>. Implica conocer los parámetros centrales y de dispersión de la población (media, desviación, varianza...) para que los individuos sean clasificados y ordenados cuantitativamente en relación con las dimensiones consideradas.</p>
<p>Esta información permite:</p>
<ul>
<li>Estimar la posición relativa de un individuo en una característica psicológica determinada con respecto a su población de pertenencia.</li>
<li>Comparar a los individuos entre sí, analizando las diferencias individuales existentes entre ellos.</li>
</ul>
<p>La <strong>individualidad</strong> es concebida como una constelación de <strong>características personales</strong> definidas, siempre, <strong>en función de las características globales de la población</strong>.</p>
<p>La Psicología de las diferencias individuales <strong>clásica</strong> presenta un acercamiento <strong>Nomotético</strong>.</p>
<nav>pág. 59</nav>
<p>Vinculado con el carácter normativo la Psicología Diferencial se basa en principios cuantitativos. En las ciencias naturales todo procedimiento comparativo se fundamenta en las medidas de las diferencias existentes en las dimensiones objeto de estudio basándose en principios cuantificables.</p>
<p>Desde sus inicios la Psicología Diferencial aspiró a que las diferencias psicológicas entre los seres humanos fueran identificadas a partir de variables susceptibles de ser definidas mediante unidades cuantificables y operacionalizables. Este carácter cuantitativo marcó la investigación diferencialista, donde los tratamientos cualitativos apenas tenían cabida.</p>
<h5>Desarrollo y aplicación de las técnicas multivariadas</h5>
<p>La Psicología Diferencial crece de la mano de los desarrollos de una <strong>metodología multivariada</strong>, y de la creación continua de <strong>técnicas psicométricas</strong>.</p>
<nav>pág. 60</nav>
<p>Esto se hace evidente por tres razones:</p>
<ul>
<li>Las necesidades creadas por el objeto de estudio de las diferencias individuales impulsó la psicología correlacional, dando el empuje necesario a las técnicas psicométricas o test psicológicos para la medición cuantitativa de dichas diferencias.</li>
<li>Las técnicas multivariadas simplifican y sistematizan los datos, así como determinan las unidades de diferenciación básicas cuya existencia se postula.</li>
<li>La relevancia social y la proximidad a la vida real de sus aportaciones han promovido avances estadísticos de carácter correlacional. Estos criterios son calificados de inaceptables por los experimentalistas clásicos, centrados en el control científico y la manipulación de los fenómenos.</li>
</ul>
<p>Tras las aportaciones de <strong>Spearman</strong>, este periodo clásico coincide con la introducción del <strong>Análisis Factorial</strong> en esta disciplina. El desarrollo de las técnicas de correlación y el análisis factorial han configurado el eje en el que se ha articulado metodológicamente esta disciplina. Con el desarrollo del análisis factorial, la Psicología Diferencial se consolida como una tradición con entidad propia de la psicología científica. La estrecha unión entre la Psicología Diferencial y el análisis factorial supone que las oscilaciones, en cuanto a prestigio se refiere, de estas dos materias van a ir paralelas hasta casi los años setenta.</p>
<p>Las aportaciones de la Psicología Diferencial clásica han estado impregnadas de un “<em>lenguaje estadístico</em>” hablándose <strong>indistintamente</strong> de <strong>Psicología Diferencial, Correlacional o Psicométrica</strong>. Los diferencialistas clásicos no querían ser identificados como psicómetras, pues consideraban que el análisis de dimensiones no respondía solo a necesidades lógicas o técnicas, sino a unas aspiraciones científicas legítimas en busca de una sistematización teórica, y por otra parte, consideraban que el desarrollo de una metodología propia no pretendía limitarse al análisis de las relaciones existentes entre dos conjuntos de mediciones, sino que buscaba inferir y formular hipótesis sobre lo que produce dichas correlaciones.</p>
<nav>pág. 61</nav>
<p>El impulso al desarrollo y perfeccionamiento progresivos de la <strong>metodología multivariada</strong> es una valiosa contribución al estudio de las diferencias individuales a la Psicología en general. Existen cuestiones que deben ser abordadas no a partir de un tratamiento experimental, sino mediante una aproximación correlacional, multivariada, más cercana a la manifestación natural de los fenómenos y su pluralidad, así como al estudio de relaciones de multidependencia, y no solo estrictamente a un análisis causal de las mismas.</p>
<nav>pág. 62</nav>
<h4>Cuestiones conceptuales y teóricas</h4>
<h5>Modelos factoriales de rasgos: dimensiones y estructuras</h5>
<p>Psicología diferencial clásica. Su <strong>primer objetivo</strong> fue <strong>encontrar</strong> sus <strong>unidades básicas de análisis</strong>, que permitieran comparar a los individuos, siendo representativas de toda la especie humana. Este elevado grado de universalidad estaría fundamentado en un <strong>origen genético</strong> y un <strong>sustrato biológico</strong>.</p>
<nav>pág. 63</nav>
<p>Para lograr este objetivo se utilizó el análisis factorial, dando lugar a los denominados modelos psicométricos o estructurales, tanto de la inteligencia como de la personalidad. Su finalidad es obtener a partir de las correlaciones de las puntuaciones de los sujetos en los test (habitualmente de lápiz y papel) información suficiente para:</p>
<ul>
<li>Determinar <strong>cuántas y cuáles son las dimensiones</strong> o unidades básicas para el estudio de las diferencias individuales.</li>
<li>Establecer el <strong>tipo de estructura</strong>, la <strong>forma</strong> y <strong>organización</strong> que las dimensiones o factores constituyen. Las estructuras pueden ser <strong>jerárquicas</strong> (las más frecuentes) en función del nivel de generalidad y abstracción de los factores obtenidos, o estructuras <strong>de factores independientes</strong> de carácter más específico.
<ul>
<li>Ej. de modelos estructurales son el <strong>modelo cúbico</strong> del intelecto de  <strong>Guilford</strong>, formado por unidades independientes, y modelos jerárquicos de inteligencia en niveles.</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>Una vez obtenidas las relaciones entre las respuestas recogidas, técnicas como el análisis factorial  permiten abordar la cuestión de si están producidas por una serie de <strong>factores latentes, no observables</strong>, que se corresponderían con sus unidades fundamentales, los <strong>rasgos</strong>. Ej, respuestas como hablar entrecortado, sudoración, agitación... suelen correlacionar  entre sí. Su análisis puede indicarnos que todas ellas son conductas representativas de una agrupación o característica común, de mayor rango de generalidad, que podríamos llamar rasgo de ansiedad (no observable como tal) y responsable en última instancia, de los comportamientos concretos manifiestos.</p>
<p>El estudio científico de propiedades psicológicas que no son directamente observables (<strong>constructos hipotéticos</strong>) responsables de la manifestación del comportamiento de las personas, es coherente con la <strong>oposición de Thurstone al predominio del modelo conductista</strong> estímulo-respuesta (E-R) defendido por Watson, calificándolo de <strong>excesivamente mecanicista</strong>.</p>
<p><strong>Thurstone</strong> aboga por que se consideren <strong>variables mediadoras</strong>, como las correspondientes al individuo, dando lugar a las diferencias individuales.
Se formularía como <strong>E-O-R</strong>,  o  incluso O-E-R (<strong>el individuo puede generar y modificar las situaciones de forma activa</strong>).</p>
<p>Frente al paradigma experimental básico, E-R, la psicología de las diferencias individuales introduce un elemento mediador, el organismo (O) que responde a variables personales que median entre el estímulo y respuesta dando lugar a las diferencias individuales manifiestas (por ej, en una entrevista de trabajo, habrá conductas muy diversas: en unos casos nerviosismo, sudoración.., y en otros, confianza, seguridad... La Psicología Diferencial interpreta que esta variabilidad es producto de las diferencias en un constructo hipotético que (no observable): el rasgo de ansiedad. También hablamos del paradigma O-E-R cuando el individuo es un agente activo que provoca cambios situacionales.</p>
<nav>pág. 65</nav>
<h5>Carácter aplicado del estudio de las diferencias individuales</h5>
<p>Los logros alcanzados por las diferencias individuales se alejan de cuestiones analizadas en los laboratorios experimentales, y se aproximan a <strong>intereses y necesidades sociales</strong>.
A diferencia de los trabajos en laboratorio (Wundt), la <strong>Psicología Diferencial</strong> desde su sistematización científica ejerce un fuerte <strong>impacto</strong> (<strong>más social que científico</strong>) al abordar el estudio de las diferencias de forma pragmática para su utilidad en problemas prácticos. Esta orientación ha sido común, tanto desde la vertiente experimental Galtoniana y su expansión americana a través de funcionalistas como <strong>Cattell</strong>, como por psicólogos como <strong>Binet</strong> o <strong>Terman</strong> en el <strong>campo de la educación</strong>.</p>
<p>Las <strong>razones históricas de este impacto en el S.XX</strong> fueron:</p>
<ul>
<li>instauración de la <strong>enseñanza obligatoria</strong></li>
<li>exigencia de un <strong>currículum estándar</strong></li>
<li><strong>desarrollo industrial</strong></li>
<li><strong>especialización</strong> profesional</li>
<li><strong>conceptualización creciente de la sociedad en términos estadísticos de población</strong> de individuos agrupados en torno a problemas humanos (<strong>urbanización</strong>, <strong>inmigración</strong>, <strong>emigración</strong>...).</li>
</ul>
<p>Mediante el análisis de la distribución de las características psicológicas, se realizaron contribuciones importantes a la gestión de problemas susceptibles de ser definidos en términos de la variación estadística de los rasgos psicológicos. Esta ciencia, fue capaz de movilizar recursos institucionales para su investigación y aplicación.</p>
<nav>pág. 66</nav>
<p>En función de los objetivos la psicología mostró <strong>otra bifurcación</strong>:</p>
<ol>
<li>Psicología <strong>Académica</strong> de corte generalista y experimental, denominada <strong>Básica</strong>.</li>
<li>Psicología <strong>Aplicada</strong>, vinculada a una <strong>profesionalización</strong> creciente de la disciplina psicológica.</li>
</ol>
<p><strong>Caparrós</strong> (1984)</p>
<blockquote>
<p>“El impulso y la justificación definitivos para la profesionalización de la psicología surgieron del estudio de las diferencias individuales”.</p>
</blockquote>
<p>Es impensable realizar un diagnóstico o selección sin un marco diferencial. Por lo que una de las principales contribuciones de la Psicología de las diferencias individuales clásica a los profesionales de la psicología ha sido impulsar la construcción de instrumentos de evaluación, o test, con el fin de discriminar y diferenciar a los individuos en cualquier área psicológica socialmente relevante.</p>
<nav>pág. 67</nav>
<p>Las categorías en las que los individuos han sido diferenciados, no son socialmente neutras, comportan un componente de relevancia e interés social importante (ej, en las instituciones públicas, buscarán técnicas efectivas para la selección de personas con características adecuadas para su trabajo).</p>
<p>El estudio de las diferencias ¿tiene un carácter científico o meramente tecnológico?</p>
<ul>
<li>Lo <strong>Científico</strong> se caracteriza por el interés prioritario y “per se” del incremento de los conocimientos teóricos, la “<em>aproximación a la verdad</em>” o el establecimiento de leyes referidas a “<em>modelos idealizados de la realidad</em>”.</li>
<li>Lo <strong>Tecnológico</strong> pretende una optimización y mejora de los logros y posibilidades de las actividades técnico-prácticas de los <strong>profesionales</strong>, y el establecimiento de <strong>teorías</strong> con una <strong>función instrumental</strong> que no es la de la ciencia pura.</li>
</ul>
<nav>pág. 68</nav>
<p>El vínculo de la Psicología Diferencial con las necesidades sociales e históricas no es el principal problema para considerar esta disciplina como ciencia. Aunque la sensibilidad a la realidad social, ha hecho que primen las demandas sociales, frente a la elaboración científica necesaria para la creación de un auténtico cuerpo teórico, su objeto de estudio tiene suficiente entidad para ser el objeto de estudio de un campo científico, independientemente de sus posibles aplicaciones prácticas y repercusiones sociales.</p>
<p>En la etapa clásica se produce la publicación de los primeros manuales clásicos de la disciplina.</p>
<ul>
<li><strong>Anastasi</strong> (1937): “<em>Differential psychology: Individual and group differences in behavior</em>”, de (interés por dilucidar cuestiones como la construcción e interpretación de test psicológicos y la relativa influencia del entorno en el desarrollo de las aptitudes y la organización mental).</li>
<li><strong>Tyler</strong> (1947): “<em>The psychology of human differences</em>”, de (intenta sistematizar los desarrollos realizados en el estudio de las diferencias individuales).</li>
</ul>
<nav>pág. 69</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Enfoque Clásico de la Investigación Psicológica en las Diferencias Individuales. Características</div>
<ul>
<li>Selección de <strong>muestras amplias y heterogéneas</strong>, representativas de la población objeto de estudio.</li>
<li>Observación y evaluación de la variabilidad de respuestas que distintos individuos dan ante las mismas condiciones estimulares en contextos próximos a la ocurrencia real de las mismas.</li>
<li>Uso de <strong>metodología multivariada</strong>, <strong>concretamente</strong> del <strong>análisis factorial</strong>, para la simplificación y sistematización de los datos en diversos tipos o agrupaciones homogéneas denominados factores que presenten relevancia o significación psicológica, determinando así, las unidades o <strong>dimensiones significativas de diferenciación</strong> psicológica entre los individuos que, en este contexto se denominan <strong>rasgos</strong>.</li>
<li><strong>Perspectiva internalista</strong> fundamentada en disposiciones personales consistentes de carácter hereditario y base fisiológica a las que se les supone un carácter universal, presentes en toda la especie humana.</li>
<li>Elaboración de los <strong>modelos psicométricos</strong> de rasgos que estudian la estructura de constructos importantes como la inteligencia o la personalidad.</li>
<li>Claro <strong>potencial predictivo en áreas aplicadas</strong> de gran interés como el rendimiento académico o profesional de las personas.</li>
</ul>
</div>
<h3>Crisis de la psicología diferencial clásica y nuevos planteamientos</h3>
<p>Las bases conceptuales propuestas por la Psicología Diferencial clásica, prevalecieron durante más de un siglo. No obstante se presentaban determinados sesgos y deficiencias, siendo cuestionada por distintos frentes.</p>
<nav>pág. 70</nav>
<p>En la década de los <strong>60-70</strong>, la Psicología Diferencial conoció una <strong>fase de reestructuración profunda</strong> debido a:</p>
<ul>
<li>El <strong>cuestionamiento</strong> que atravesó la metodología <strong>correlacional y factorialista</strong>.</li>
<li>La <strong>separación definitiva</strong> y necesaria <strong>de otros ámbitos disciplinares</strong> relacionados, como la <strong>psicometría</strong> y los <strong>test mentales</strong>, lo que obligó a una redefinición más precisa de los objetivos disciplinares propios.</li>
</ul>
<p>Las crisis experimentadas han sido un desafío para los psicólogos en variación individual, así como un estímulo para la búsqueda “del lugar de las diferencias individuales en la psicología científica”. Gracias a ello en la actualidad existe una visión renovada de su estudio, menos estática y más próxima a las importantes aportaciones de la Psicología en otros campos, propiciando un enriquecimiento mutuo y alejando el riesgo de un aislamiento progresivo del devenir científico.</p>
<p>A continuación, las <strong>objeciones</strong> y <strong>críticas a la tradición diferencialista</strong></p>
<h4>Reduccionismo simplista de la psicología diferencial clásica</h4>
<p>Dos aspectos de la Psicología Diferencial Clásica fueron muy cuestionados:</p>
<ol>
<li><strong>Simplicidad de objetivos</strong>: excesiva aceptación y conformidad con la evidencia relativa a un pequeño número de ideas simples (interés por pocas dimensiones básicas, carácter genético de las mismas, organización simple en estructuras elementales,…) sobre la realidad que pretendían analizar, así como con la posibilidad de su generalización a todo el conocimiento en materia de diferencias  individuales.</li>
<li><strong>Reduccionismo metodológico</strong>: Según <strong>Tyler</strong>, los métodos tradicionales diferenciales (derivados de fundamentos metodológicos establecidos por <strong>Galton</strong>) se resumen en:
<ul>
<li>Medición de un rasgo, entendido como disposición estable de conducta en un momento determinado.</li>
<li>Asignación a cada individuo de un número correspondiente a su situación dentro del grupo al que pertenece.</li>
<li>Estudio de la significación de cada rasgo relacionando un conjunto de medidas con otro conjunto de medidas.</li>
<li>Búsqueda del origen de las diferencias aparecidas.</li>
</ul>
</li>
</ol>
<nav>pág. 72</nav>
<p><strong>Tyler</strong> (1959)  se cuestionaba si eran suficientes estos objetivos y si se podía limitar el estudio de las diferencias individuales al uso de esa metodología.</p>
<p>Afortunadamente, la evolución de la Psicología de las diferencias se decantó por la negación de esta simplicidad rígida, en busca de una mayor flexibilidad descriptiva y un acercamiento más rico a la realidad de su objeto de estudio. Actualmente, la disciplina está adaptada a la pluralidad de los aspectos de la realidad y a lo específico de cada investigación, acercando progresivamente los intereses generalistas y diferencialistas con respecto al estudio del comportamiento humano.</p>
<h4>Críticas a las técnicas de análisis factorial</h4>
<p>El <strong>uso intensivo del análisis factorial</strong> derivó en la elaboración de una <strong>gran variedad de modelos teóricos muy diferentes entre sí</strong>. La falta de acuerdo  sobre la naturaleza de los factores identificados en los distintos modelos produjo una crisis que se manifestó principalmente en el área de la inteligencia.</p>
<p><strong>Pueyo</strong> (1996) indica que existen dos aspectos a considerar derivados de los problemas de las técnicas factoriales:</p>
<ul>
<li>Aspectos metodológicos sobre las bases matemáticas y presuposiciones básicas de la aplicación del análisis factorial. Se agruparon en 5 observaciones:
<ol>
<li>Utilización de <strong>muestras no siempre amplias</strong> y <strong>representativas</strong>, <strong>ni</strong> suficientemente <strong>heterogéneas</strong> para que la variabilidad real sea estimada.</li>
<li><strong>Combinación diferencial de factores</strong>. Puede ser que dos personas resuelvan el mismo problema utilizando distintos procesos cognitivos (<em>idénticas puntuaciones basadas en capacidades distintas</em>). <strong>El análisis factorial en este caso carecería de significación</strong> para el estudio de las diferencias individuales ya que no proporciona información fiable sobre la configuración de un factor dado. A pesar de esta crítica, aboga por la utilización de otro tipo de metodologías adicionales, la experiencia de la propia investigación factorial muestra como la validez externa de los factores de las capacidades cognitivas se encuentra avalado por la utilidad práctica de los mismos. Si se recurre al principio de la parsimonia, la presuposición de un modelo de relaciones lineales (con factores homogéneos) no se podría descartar a partir de los resultados empíricos, ya que es el más simple.</li>
<li><strong>Subjetividad</strong>. La posibilidad de optar por distintas soluciones factoriales y el número de factores a aceptar para la rotación de los mismos, la dificultad de decidir qué pesos factoriales de las variables se aceptan como estadísticamente significativos, o los problemas derivados de la selección de las técnicas o problemas de rotación, sería lo más relevante respecto a la subjetividad, lo cual se traduce en enfrentamientos entre los autores en defensa de sus propias estructuras factoriales. Evidente sobre todo en el campo de la inteligencia.</li>
<li>La <strong>circularidad</strong> a la que conduce el análisis factorial; a la hora de explicar la naturaleza de los factores estos se definen a partir de las mismas características que los constituyen. Los rasgos son etiquetas descriptivas que no aportan conocimientos sobre los procesos que causan las diferencias: “es alegre porque es extrovertido” sería una frase circular que no va más allá de la descripción de lo que observamos.</li>
<li>El <strong>análisis factorial</strong>, al tener sólo utilidad <strong>exploratoria</strong>, <strong>no sirve para verificar hipótesis causales</strong>.</li>
</ol>
</li>
<li>Problemática ya planteada por Cattell referida a la <strong>separación</strong> entre los <strong>estudios factoriales</strong> sobre las capacidades cognitivas y los <strong>estudios experimentales</strong> sobre las mismas, más preocupados por el valor explicativo de los datos.</li>
</ul>
<nav>pág. 73</nav>
<p>A partir de los años 50 se generaliza el uso de ordenadores y se alivia el trabajo del cálculo que el análisis factorial requería. Entre las décadas 50-60 se sustituyeron los procedimientos desarrollados por <strong>Thurstone</strong> por algoritmos matriciales que permitían la realización de una <strong>rotación</strong>, <strong>tanto ortogonal como oblicua</strong>, de <strong>mayor precisión y menor subjetividad</strong>. En este perfeccionamiento del Análisis Factorial Exploratorio (en la actualidad se usa para designar las técnicas del Análisis Factorial clásico) destacaron Cattell, Kaiser y Carrol.</p>
<p>En los 60, nuevos procedimientos incrementaron la utilidad de este tipo de técnica; Jöreskog y Sörbom desarrollaron el Análisis Factorial Confirmatorio derivado de los métodos de ajuste de máxima verosimilitud; con mayor potencial explicativo ya que permite comprobar si un conjunto de datos determinado se ajusta convenientemente a un modelo teórico previo postulado.</p>
<p>Los modelos teóricos propuestos pueden tener distinta procedencia,  derivarse de un análisis factorial exploratorio previo o bien de una teoría psicológica anterior que quieran probar.</p>
<nav>pág. 74</nav>
<h4>Estructuras estáticas vs. Procesos dinámicos</h4>
<p>Dada su procedencia metodológica, <strong>las estructuras generadas a partir del análisis factorial</strong> en los modelos psicométricos de rasgos fueron <strong>cuestionados</strong> desde distintos frentes intra y extradisciplinares <strong>por su carácter descriptivo</strong>, clasificatorio y <strong>escasamente explicativo</strong> de la conducta y naturaleza de las diferencias individuales.</p>
<p>Las <strong>estructuras</strong> hacen referencia a aspectos <strong>estáticos</strong> y descriptivos de la psicología humana (no permiten acceder a un estudio y entendimiento funcional de la conducta individual en el contexto donde se produce, ni a los desarrollos ni procesos que anteceden a la conducta observable y que originan las diferencias individuales manifiestas). A partir de un modelo estructural se pueden describir las características o rasgos que definen a las personas y situarlas con referencia a su población, pero no se puede explicar el porqué de dichas características ni el cómo de su funcionamiento.</p>
<p><strong>Tyler</strong> (1965) se preocupa por los <strong>excesos del uso de las técnicas factoriales</strong>:</p>
<blockquote>
<p>“a causa de la proliferación de sus dimensiones, el sistema es casi inoperable. El análisis factorial no facilita la simplificación que se creía, debido a la cantidad de factores y relaciones complejas entre ellos”.</p>
</blockquote>
<nav>pág. 75</nav>
<p>Estas críticas marcaron nuevos objetivos y se abrieran a contribuciones de otras disciplinas; surgiendo nuevos planteamientos encaminados a demostrar que <strong>el estudio</strong> de las diferencias individuales <strong>no debía circunscribirse al análisis de estructuras</strong>; sus objetivos podían ampliarse al ámbito de estudio de las diferencias individuales en aquellos <strong>procesos psicológicos subyacentes a las estructuras</strong>. Estos procesos representarían la <strong>vertiente dinámica y funcional</strong> de las estructuras previamente analizadas.</p>
<p>Esta apertura a una psicología de los procesos psicológicos, seguía el curso histórico de la propia psicología. Un estudio de procesos podía centrarse  en cuestiones como la dinámica interna del funcionamiento cognitivo, como en lo que se refiere al entramado biopsicosocial que “<em>individualiza</em>” al ser humano, es decir, es responsable de su carácter único e individual.</p>
<p>La incidencia inicialmente desestabilizante de determinadas controversias para el ámbito de la investigación en diferencias individuales, concluyó con una contribución al enriquecimiento y a una complejidad progresiva en dicho ámbito.</p>
<p>Los <strong>dos ejemplos más representativos</strong> de los cambios producidos, se encuentran en la <strong>investigación sobre la inteligencia y la personalidad</strong>.</p>
<nav>pág. 79</nav>
<h4>Del personalismo al interaccionismo</h4>
<p>A la dinamización del estudio de las diferencias individuales, a través del estudio de procesos, impulsada por los modelos cognitivos, se sumó un acontecimiento que hizo tambalear los cimientos de los modelos de rasgos. El periodo clásico de la investigación en diferencias individuales se caracterizaba por una <strong>concepción personalista e internalista</strong>. La persona era más relevante que la situación en la manifestación de la conducta; es decir, aquellas características que diferencian a los individuos, o <strong>rasgos</strong>, responden a cualidades personales preexistentes “<em>ubicadas en el interior</em>” que son <strong>determinantes potenciales de la conducta</strong> a lo largo del tiempo y en distintas situaciones.</p>
<p>Según esta concepción el estilo de comportamiento y las características personales son consistentes y predecibles, fruto del carácter único e irrepetible del individuo. La sistematización inicial de esta creencia se puede encontrar en la enunciación de patrones de comportamientos diferenciales tales como las tipologías hipocráticas o galénicas, o los caracteres de Teofrasto o Huarte de San Juan. Estos primeros pasos propulsaron el interés por la búsqueda de unidades psicológicas consistentes y significativas, que permiten clasificar y describir a las personas con respecto a fuentes de diferenciación individual relevantes.</p>
<p>El <strong>paradigma R-R fue decisivo en la orientación personalista</strong> del estudio de las diferencias individuales, en la medida en que el rango de variables analizadas está en todo momento asociado a las respuestas del sujeto, sin referencia a la situación en la que éste pueda encontrarse, o a los procesos conducentes a las mismas.</p>
<p>El concepto clásico de rasgo atravesó una crisis, que puso en peligro el valor de esta concepción personalista.</p>
<p>En esta crisis fue importante la crítica del <strong>situacionismo</strong>. <strong>Mischel</strong>, en su obra “<em>Personality and assesment</em>” <strong>cuestionó</strong>:</p>
<ul>
<li><strong>La importancia de los rasgos</strong> frente al valor de los estímulos situacionales como determinantes de la conducta.</li>
<li><strong>Su pretendida consistencia</strong>, y el valor predictivo de este tipo de constructos personales y su interés como objeto de estudio para la psicología.</li>
</ul>
<p><strong>Mischel negó la utilidad del rasgo como constructo teórico</strong> para afirmar, en su lugar,  que los principios del aprendizaje aportaban una <strong>explicación más potente</strong> del comportamiento.</p>
<p>Los planteamientos y críticas de Mischel y del situacionismo, hicieron que se revisaran conceptos, formas de evaluación y métodos experimentales. El <strong>extremismo</strong> de Mischel <strong>fue también criticado</strong>, dando lugar a un debate de casi dos décadas que concluyó con el desarrollo de un <strong>modelo integrador</strong>, el <strong>Interaccionismo</strong>, ampliamente aceptado.</p>
<nav>pág. 80</nav>
<p>En los años 30, Kantor, Lewin, Tolman o Murray conceptuaron la situación incluyendo a la persona dentro de la misma, argumentando la contribución de la persona a la situación, pero tales ideas no tuvieron mucha repercusión.</p>
<p>En los <strong>años 60</strong> aparece el <strong>modelo interaccionista</strong>, que plantea que la conducta está determinada:</p>
<ul>
<li>En parte por los factores personales o rasgos.</li>
<li>En parte por las características situacionales.</li>
<li>Y, <strong>fundamentalmente</strong>, por la <strong>interacción</strong> entre las <strong>características que presenta el individuo</strong> y las <strong>características de la situación</strong> en donde éste actúa.</li>
</ul>
<p>Los modelos interaccionistas asumen que la conducta es el producto de la interacción entre las características personales y las de la situación; es decir, la interacción persona-situación es la unidad básica de análisis en la predicción de la conducta.</p>
<nav>pág. 81</nav>
<p>Los postulados interaccionistas, junto con el éxito del enfoque cognitivo, llevó a una revisión y corrección de los modelos situacionistas originales. <strong>Mischel</strong> <strong>moderó su posición</strong> e incluso dirigió su esfuerzo a la investigación de nuevas unidades personales desde un marco interactivo y procesual. Así, las características personales y las diferencias individuales siguen ocupando un lugar importante en los modelos explicativos de la conducta.</p>
<h4>Consistencia, estabilidad y coherencia de la conducta</h4>
<p>La problemática de la consistencia del comportamiento individual como requisito imprescindible para la consideración de la personalidad, también se hizo notar.</p>
<p>La Psicología Diferencial asumió el reto de identificar dimensiones con un cierto grado de permanencia (rasgos), definitorias del individuo que permitieran identificar las características que distinguen a las personas entre sí y configuran su individualidad. La definición de rasgo ha contemplado, desde sus planteamientos iniciales, la noción de estabilidad del comportamiento seguida de la consistencia de la conducta.</p>
<p><strong>Requisitos fundamentales</strong> para la <strong>definición de un rasgo</strong> cualquiera bajo la concepción más clásica:</p>
<ul>
<li><strong>Estabilidad Temporal</strong> de la Conducta: hace referencia a la regularidad de la misma a lo largo de un periodo significativo de tiempo
<ul>
<li>ejemplo: una persona es hostil, si manifiesta conductas hostiles habitualmente a lo largo de los años).</li>
<li>Hay que tener en cuenta las variaciones temporales del comportamiento fruto de situaciones y momentos transitorios, de los rasgos habituales que definen a una persona.</li>
</ul>
</li>
<li><strong>Consistencia Transituacional</strong>: se refiere al hecho de que comportamientos similares se produzcan, no sólo en un única situación específica, sino también en <strong>distintos tipos de situaciones</strong>
<ul>
<li>ejemplo: la persona calificada de hostil, deberá mostrar su hostilidad <strong>en situaciones y contextos diversos</strong>: familiar, laboral....</li>
</ul>
</li>
</ul>
<nav>pág. 82</nav>
<div class="cuadro">
<div class="cuadrotitulo">Implicaciones de la Evaluación de la Consistencia y Estabilidad del Comportamiento</div>
<p><strong>Los conceptos de consistencia y estabilidad son centrales</strong> al estudio de las diferencias individuales y a la definición de rasgo. Esto según Krahé, implica:</p>
<ul>
<li>Para detectar las características que distinguen a los individuos, se deben buscar diferencias consistentes y estables <strong>entre los individuos</strong>.</li>
<li>Para demostrar la estabilidad y permanencia es necesario evidencia de consistencia y estabilidad <strong>intraindividuales</strong>.</li>
<li>Para poder explicar la conducta de un individuo como fruto de la manifestación de alguna <strong>disposición interna</strong>, es esencial <strong>probar</strong> que ésta <strong>moldea la conducta de forma consistente y estable</strong>. Es decir, para afirmar que una característica o rasgo es el origen de un comportamiento, habrá que investigar que los <strong>mecanismos funcionales</strong> por los que el rasgo <strong>predispone</strong> a <strong>dicho comportamiento</strong> son también consistentes y estables.</li>
</ul>
</div>
<nav>pág. 83</nav>
<p>La crisis de la Psicología de los rasgos comenzó con las críticas de Mischel (1968) a la consistencia  del comportamiento individual fundamentada en la existencia de dimensiones personales consistentes y estables, desencadenantes del comportamiento manifiesto. Superada la crisis, el interaccionismo moderno, a partir del concepto de coherencia del comportamiento,  ha dado un paso más en defensa de las variables individuales.</p>
<ul>
<li><strong>Coherencia en el Comportamiento</strong>: supone que las personas presentan conductas similares ante situaciones percibidas intraindividualmente como equivalentes. La similaridad conductual es la equivalencia funcional que el individuo establece entre sus respuestas para la obtención de sus propósitos, lo que no implica conductas idénticas. Esto permite entender, por qué, a pesar de las variaciones aparentes del comportamiento de las personas, estas presentan una <strong>coherencia conductual</strong> basada en la <strong>correspondencia</strong> que establecen <strong>entre la interpretación de las situaciones</strong>, y la <strong>utilidad</strong> que confieren a <strong>las conductas</strong> que ponen en marcha para afrontarlas.</li>
</ul>
<p>El nuevo enfoque en el estudio de la consistencia permite abordar la variabilidad intraindividual atendiendo a los aspectos dinámicos y procesuales que acaecen entre las personas y  situaciones donde desarrollan su conducta. Este enfoque (reconoce la importancia de la situación subjetiva, basada en la percepción del individuo), supone una aportación clave en el actual estudio de la personalidad y las diferencias individuales, señalado anteriormente por Allport (1937).</p>
<h4>Nivel de generalidad de los postulados diferencialistas</h4>
<p><strong>Nivel de generalidad</strong>: Grado en que las conclusiones son aplicables, en general, al grueso de las personas, o únicamente a un número reducido de individuos.</p>
<p>Los dos grandes extremos del estudio psicológico, son el eje que va de lo <strong>Nomotético</strong>  (conocimiento de las leyes <strong>generales</strong>), a lo <strong>Ideográfico</strong> (conocimiento de lo <strong>particular</strong> o <strong>individual</strong>).</p>
<nav>pág. 84</nav>
<p>Al <strong>principio</strong>, la Psicología Diferencial estableció una <strong>conexión entre lo nomotético</strong> (leyes postuladas por una Psicología General) <strong>y lo ideográfico</strong> (estudio de la personalidad única e irrepetible defendida por <strong>Allport</strong>).</p>
<p><strong>Allport</strong> indicaba que la pretensión de la Psicología de alcanzar un rango de disciplina nomotética (con leyes de carácter general) se contradice con la aspiración de construir una ciencia de la individualidad (necesariamente idiográfica). No obstante, <strong>defendió la complementariedad de ambos enfoques</strong> argumentando que la investigación en Psicología Diferencial responde a un acercamiento nomotético pero con pretensiones de <strong>generalización</strong> <em>menores que la psicología general</em>.</p>
<p>Bajo esta óptica, el estudio de las diferencias individuales se ha ido constituyendo en el complemento indispensable para una Psicología General, cuyas leyes presentan, en muchos casos, un nivel de generalización demasiado ambicioso, que ha tenido que irse moderando para admitir la posible relevancia de las diferencias individuales en sus modelos.</p>
<p>La perspectiva diferencialista clásica también ha sido criticada por presentar las variables personales como determinantes casi absolutos de la conducta, estableciendo innumerables dimensiones de diferenciación individual con pretensiones universales en la especie humana, y en consecuencia con un nivel de generabilidad excesivo.</p>
<nav>pág. 85</nav>
<p>Pocas dimensiones cumplen con los requisitos para ser universalmente significativas. Esto se hace evidente especialmente en el área de la personalidad, donde solamente dos dimensiones de personalidad: <strong>extraversión-introversión</strong> y <strong>neuroticismo</strong> presentan un <strong>mayor grado de universalidad</strong> (son comunes a casi todas las taxonomías de rasgos clásicas).</p>
<p><strong>Dos criterios</strong> para defender la <strong>universalidad</strong> en las dimensiones:</p>
<ul>
<li>De carácter <strong>organicista</strong>: El origen constitucional y genético defendido por los modelos factoriales biológicos del temperamento, como en el caso de las dimensiones Extraversión y Neuroticismo.</li>
<li>De carácter <strong>social</strong>: La afirmación de que para todo lo que existe hay una palabra que lo nomina, hipótesis que ha dado lugar a los <strong>modelos factoriales-léxicos</strong>, fundamentalmente representados en la actualidad por el modelo de personalidad de los “<em>cinco grandes</em>”. Se ha plasmado en todas las lenguas, todas las características personales que son relevantes, principalmente por el valor informativo que presentan en el transcurso de las interacciones sociales.</li>
</ul>
<p>Los psicólogos diferencialistas clásicos mostraron un exceso de generalización de sus principios, derivado de una atención excesiva a las variables personales en la descripción y predicción de la conducta, frente a las claves situacionales. El área de interés es más amplia que unas pocas dimensiones generales; el ser humano es más complejo, y por ello, Tyler sugiere renunciar al propósito de conclusiones limitadas, contingentes, y referentes a problemas específicos en situaciones concretas, criticando los logros obtenidos en la época clásica.</p>
<p>Los nuevos planteamientos y posibilidades a partir de corrientes como el interaccionismo y el inicio de la investigación en procesos, produce los cambios necesarios, que <strong>Valverde</strong> señala:</p>
<blockquote>
<p>“El paso de una Psicología de los resultados a una de los procesos exige una reducción del nivel de generalización y de abstracción de las teorías. Esto repercutirá en un aumento de la validez interna (mayor control de las variables) y una mayor validez externa de población (delimitación más clara de la población a la que pretendemos generalizar los resultados”</p>
</blockquote>
<p>La Psicología de las diferencias individuales debe ser capaz “no de estudiar al individuo y a la situación, sino al “<em>individuo en situación</em>”, lo que implica un <strong>menor nivel de generalización</strong> de los resultados, una <strong>mayor proximidad a la realidad</strong> y un conocimiento más preciso del carácter funcional de las diferencias individuales.</p>
<nav>pág. 86</nav>
<p>En la actualidad, se acepta una integración de diferentes niveles de generalidad entre lo nomotético  (modelos teóricos que expliquen las diferencias individuales en general) y lo puramente ideográfico (en última instancia los modelos deben posibilitar el conocimiento del individuo único).</p>
<p>En resumen, la Psicología Diferencial es una disciplina que tiene como <strong>objetivo último</strong>, de carácter <strong>ideográfico</strong>, <em>el conocimiento del individuo</em>, valiéndose de <strong>medios nomotéticos</strong>, que pretenden atrapar las leyes básicas de las diferencias individuales. Para algunos autores, el estudio de “la persona” es la asignatura pendiente de esta disciplina.</p>
<nav>pág. 96</nav>
<h3>Perspectivas actuales en el estudio científico de las diferencias individuales</h3>
<p>El interés actual del estudio científico de las diferencias individuales se dirige hacia la integración. Este interés viene dado por tres vías:</p>
<ul>
<li>Integración de Objetivos y Métodos de Investigación</li>
<li>Integración de constructos bajo una perspectiva holística</li>
<li>Integración disciplinar</li>
</ul>
<h4>Integración de Objetivos y Métodos de Investigación:</h4>
<p>Estudio tanto descriptivo como explicativo, de las diferencias individuales y sus dimensiones o unidades de análisis.</p>
<p>La crítica más importante al estudio clásico de las diferencias individuales sería la imposibilidad de que sólo con técnicas correlacionales, dentro del paradigma R-R expliquen una relación funcional. “se ha llegado a afirmar que los psicómetras consideran que han cumplido su tarea cuando descubren una correlación significativa, aunque en sí mismo no signifique nada”.</p>
<p><strong>Estadios</strong> de la investigación actual según <strong>Reuchlin</strong>:</p>
<ul>
<li><strong>Primer estadio</strong>: corresponde  al desarrollo de una <strong>labor taxonómica</strong> indispensable, de carácter <strong>descriptivo</strong> y <strong>clasificatorio</strong>, que ordene el espacio de los fenómenos objeto de estudio. En lo que respecta a la esfera de la personalidad el campo presenta una revitalización considerable, como consecuencia de las nuevas aportaciones del acercamiento léxico al estudio de la personalidad capitalizado por el modelo de los “Cinco Grandes” (constituido por 5 factores con carácter comprehensivo).</li>
<li><strong>Segundo estadio</strong>: el objetivo es el estudio de los <strong>procesos</strong> y elaboración de <strong>modelos explicativos</strong>.</li>
</ul>
<p>Hasta ahora, disposiciones y procesos han sido líneas de investigación independientes. Destaca <strong>Eysenk</strong> en la defensa de las diferencias individuales y de su sistematización científica en los dos estadios: descriptivo y explicativo.</p>
<nav>pág. 97</nav>
<h4>Integración de constructos bajo una perspectiva holística.</h4>
<p>Además de la integración entre objetivos descriptivos y explicativos, el amplio desarrollo de las áreas de interés de la investigación en diferencias individuales ha propiciado que dichas áreas se especialicen y disgreguen. La panorámica general de las diferencias individuales se amplia y enriquece enormemente cuando las variables consideradas son tenidas en cuenta bajo constelaciones o sistemas de diferencias individuales relevantes, abogando, por una aproximación más holística a su estudio en el S.XXI.</p>
<nav>pág. 98</nav>
<p>A este cambio ha contribuido la <strong>Teoría General de Sistemas</strong> de <strong>L. Von Bertalanffy</strong>, según el cual, los seres vivos pertenecen a un tipo de <strong>sistemas abiertos</strong> que, a diferencia de los cerrados, <em>comportan intercambios materiales y energéticos con su entorno</em>. Este tipo de sistemas consta de <strong>cuatro elementos</strong> fundamentales:</p>
<ul>
<li><strong>Objetos</strong>: partes o elementos (subsistemas).</li>
<li><strong>Atributos</strong>: los objetos presentan cualidades o propiedades, así como los sistemas globalmente considerados.</li>
<li><strong>Relaciones</strong>: los elementos provocan efectos mutuos.</li>
<li><strong>Ambiente</strong>: los sistemas se encuentran afectados por sus entornos.</li>
</ul>
<p>La aplicación de esta teoría al estudio de la psicología humana y de las diferencias individuales, es una alternativa muy sugerente. En el caso de la Psicología de las diferencias individuales, los objetos y atributos se corresponderían con las dimensiones y características asociadas a las mismas y a las estructuras o niveles que configuran, mientras que las relaciones entre ellos y con el ambiente nos hablarían del estudio de los procesos.</p>
<p>El ser humano no se estudia fragmentado en áreas como la cognición, la emoción y demás elementos de su individualidad, sino que se aborda bajo una perspectiva integradora.</p>
<p><strong>Joyce</strong> en los 80, elabora un proyecto de estructuración teórica de la individualidad y de las diferencias individuales, contemplando  aspectos dinámicos como cambio o desarrollo.<br />
Su <strong>Teoría Multifactorial Sistémica</strong> está fundamentada por la Teoría General de <strong>Bertalanffy</strong> (se contemplan aspectos cognitivos, motivacionales y afectivos) y en los postulados del procesamiento de la información.</p>
<p><strong>Sternberg</strong>. En el área de la inteligencia con su <strong>Teoría Triárquica de la Inteligencia</strong> se centra no solo en los procesos cognitivos internos del individuo, sino en las capacidades derivadas de la interacción del ser humano con su mundo.</p>
<p><strong>Mischel y Shoda</strong>. En el área de la personalidad, proponen un marco unificador e integrador de dimensiones y procesos “<strong>El Sistema de Procesamiento Cognitivo-Afectivo</strong>”.</p>
<nav>pág. 100</nav>
<p>En las últimas décadas hay una tendencia a la integración de aspectos de la personalidad e inteligencia, que antes se concebían de forma separada.</p>
<h4>Integración disciplinar</h4>
<p>Investigación en diferencias individuales bajo una <strong>concepción unificadora</strong>, dentro de la Psicología, y en relación con otras disciplinas.</p>
<p>La disciplina muestra un acercamiento a otras áreas o ramas de la psicología (Psicobiología, psicología experimental,…) con la intención de enriquecer su acervo de conocimientos.</p>
<p>La psicología general manifiesta su interés por atender a las diferencias individuales como complemento necesario y mutuo, bajo la asunción postulada por Underwood: “un objetivo importante para un marco generalista será el procurar traer las diferencias individuales a la corriente principal de la construcción teórica”.</p>
<p>Posturas más recientes abogan por la unificación global que resuelvan lo que según <strong>Sternberg</strong>  son los <strong>malos hábitos de los psicólogos</strong> en general:</p>
<ul>
<li>Apoyo en <strong>un solo tipo de metodología</strong> en las investigaciones.</li>
<li><strong>Excesiva división de subdisciplinas</strong> (visión parcelada no global)</li>
<li>Adherencia a un <strong>paradigma de investigación único</strong> que empobrece la visión obtenida y dificulta la comunicación estre “escuelas”</li>
</ul>
<p><strong>Lubinsky</strong> también hace referencia al concepto de <strong>unificación del conocimiento</strong> bajo el término “<em>Consilience</em>” utilizado por Wilson.  Esta unificación puede extenderse no solo a las disciplinas Psicológicas, sino a la integración de éstas con otras ciencias en busca de una mayor comprensión de la realidad.</p>
<p>Un <strong>ejemplo del acercamiento holístico</strong> de carácter multidisciplinar lo tenemos en el estudio de la contribución de las diferencias individuales a la <strong>comprensión de la etiología</strong>, desarrollo y curso de las enfermedades en el <strong>modelo biopsicosocial de la salud</strong>, en la que la salud es entendida como la interrelación recíproca de factores biológicos, psicológicos y sociales.</p>
<nav>pág. 101</nav>
<h2>Resumen</h2>
<p>Las <strong>características metodológicas</strong> de la Psicología Diferencial clásica, están vinculadas al <strong>paradigma correlacional</strong> y al desarrollo de la <strong>metodología multivariada</strong>, y concretamente al uso del Análisis factorial como herramienta fundamental en el desarrollo de las teorías clásicas. Estas teorías, denominadas modelos psicométricos o estructurales (tanto de la inteligencia como de la personalidad), han establecido cuáles son las principales dimensiones psicológicas en las que los individuos difieren.</p>
<p>Desde finales de los 60 y durante la década de los 70 se produjo una <strong>profunda crisis</strong> en el ámbito de la investigación en diferencias individuales. Algunas críticas se centraron en la <strong>simplicidad de objetivos</strong>, las <strong>limitaciones del análisis factorial</strong>, o la <strong>escasa observación de los contextos en donde la conducta se produce</strong> al focalizarse exclusivamente en dimensiones de carácter excesivamente <strong>estático</strong> y <strong>poco explicativo</strong>.</p>
<p>La revisión de objetivos y métodos desembocó en el desarrollo de una aproximación al estudio de los procesos subyacentes a las disposiciones personales, así como a la utilización de unidades de nivel medio, de carácter menos general que los rasgos, pero más próximas a las situaciones específicas en donde la conducta se manifiesta. Este cambio fue impulsado por las propuestas y aportaciones del <strong>modelo interaccionista</strong>, basado en unidades del tipo “<em>individuo en situación</em>”, y en perspectivas procesuales como las de los modelos cognitivos del procesamiento de la información.</p>
<p>La polémica <strong>herencia-medio ambiente</strong> ha ido evolucionando a lo largo del S .XX presentando en la actualidad, perspectivas <strong>menos polarizadas</strong> y <strong>más integradoras</strong> en cuanto al papel conjunto de ambas fuentes de variabilidad.</p>
<p>En las aproximaciones más actuales al estudio de las diferencias individuales se aboga por <strong>posturas integradoras</strong>, tanto referentes a los <strong>objetivos intradisciplinares</strong> (estudio de estructuras y procesos de constructos de carácter holístico), como <strong>interdisciplinares</strong> (en el ámbito psicológico y otras ciencias), que puedan complementar los avances en materia de investigación sobre diferencias individuales.</p>
</body>
</html>